+++
date = "2023-03-26"
title = "【数据处理】归一化(MinMax)和标准化(Standard)"
slug = "data-processing-minmax-normalization-and-standardization"
categories = [ "机器学习", "数据处理" ]
tags = [ "归一化", "标准化", "特征缩放" ]
readingtime = true
+++

概述
--

数据的归一化和标准化是 **特征缩放(feature scaling)** 的方法，是数据预处理的关键步骤。不同评价指标往往具有不同的**量纲**和量纲单位，这样的情况会影响到数据分析的结果，为了消除指标之间的量纲影响，需要进行数据归一化/标准化处理，以解决数据指标之间的可比性。原始数据经过数据归一化/标准化处理后，各指标处于同一数量级，适合进行综合对比评价。

归一化/标准化实质是一种 **线性变换** ，线性变换有很多良好的性质，这些性质决定了对数据改变后不会造成“失效”，反而能提高数据的表现，这些性质是归一化/标准化的前提。比如有一个很重要的性质：线性变换不会改变原始数据的数值排序。

归一化(MinMax)
-----------

什么是归一化
------

归一化是利用特征（可理解为某个数据集合）的最大值，最小值，将特征的值缩放到\[0,1\]区间，对于每一列的特征使用min - max函数进行缩放。

为什么需要归一化
--------

**消除纲量**，加快收敛：

不同特征往往具有不同的量纲单位，这样的情况会影响到数据分析的结果，为了消除指标之间的量纲影响，需要进行数据归一化处理，以解决数据指标之间的**可比性**。原始数据经过数据归一化处理后，各指标处于\[0,1\]之间的小数，适合进行综合对比评价。

提高精度。

归一化的方法
------

![MinMax](https://www-d55.pages.dev/.assets/%E3%80%90%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%A4%84%E7%90%86%E3%80%91%E5%BD%92%E4%B8%80%E5%8C%96(MinMax)%E5%92%8C%E6%A0%87%E5%87%86%E5%8C%96(Standard).md814.7534108.png)

标准化(Standard)
-------------

什么是标准化
------

标准化是 **通过特征的平均值和标准差，将特征缩放成一个标准的正态分布，缩放后均值为0，方差为1** 。但即使数据不服从正态分布，也可以用此法。特别适用于数据的最大值和最小值未知，或存在孤立点。

为什么要标准化
-------

1.  标准化是为了方便数据的下一步处理，而进行的数据缩放等变换，不同于归一化， **并不是为了方便与其他数据一同处理或比较** 。
2.  标准化后的变量值围绕0上下波动，大于0说明高于平均水平，小于0说明低于平均水平。

标准化的方法
------

**Z-score** （标准化）：

这种方法给予原始数据的均值（mean）和标准差（standard deviation）进行数据的标准化。经过处理的数据符合 **标准正态分布** ，即均值为0，标准差为1，转化函数为：

![Standard](https://www-d55.pages.dev/.assets/%E3%80%90%E6%95%B0%E6%8D%AE%E5%A4%84%E7%90%86%E3%80%91%E5%BD%92%E4%B8%80%E5%8C%96(MinMax)%E5%92%8C%E6%A0%87%E5%87%86%E5%8C%96(Standard).md1461.8807904.png)

此外，标准化后的数据 **保持异常值中的有用信息** ，使得算法对异常值不太敏感，这一点归一化就无法保证。

归一化和标准化的异同
----------

区别
--

归一化是将样本的特征值转换到同一量纲下把数据映射到\[0,1\]或者\[-1, 1\]区间内，仅由变量的极值决定，因区间放缩法是归一化的一种。

标准化是依照特征矩阵的列处理数据，其通过求z-score的方法，转换为标准正态分布，和整体样本分布相关，每个样本点都能对标准化产生影响。

相同
--

它们的相同点在于都能取消由于量纲不同引起的误差；都是一种线性变换，都是对向量X按照比例压缩再进行平移。

归一化和标准化的对比分析
------------

首先明确，在机器学习中，标准化是更常用的手段，归一化的应用场景是有限的。我总结原因有两点：

1.  标准化更好保持了样本间距。当样本中有异常点时， **归一化有可能将正常的样本“挤”到一起去。比如三个样本，某个特征的值为1,2,10000，假设10000这个值是异常值，用归一化的方法后，正常的1,2就会被“挤”到一起去** 。如果不幸的是1和2的分类标签还是相反的，那么，当我们用梯度下降来做分类模型训练时，模型会需要更长的时间收敛，因为将样本分开需要更大的努力！而标准化在这方面就做得很好，至少它不会将样本“挤到一起”。
2.  **标准化更符合统计学假设** 对一个数值特征来说， **很大可能它是服从正态分布的。标准化其实是基于这个隐含假设，** 只不过是略施小技，将这个正态分布调整为均值为0，方差为1的标准正态分布而已。

归一化和标准化的适用场景
------------

1.  数据的分布本身就服从 **正态分布** ，使用Z-Score。
2.  有**离群值**的情况：使用Z-Score。 这里不是说有离群值时使用Z-Score不受影响，而是，Min-Max对于离群值十分敏感，因为离群值的出现，会影响数据中max或min值，从而使Min-Max的效果很差。相比之下，虽然使用Z-Score计算方差和均值的时候仍然会受到离群值的影响，但是相比于Min-Max法，影响会小一点。
3.  如果对输出结果 **范围有要求** ，用归一化。
4.  如果数据较为稳定，不存在极端的最大最小值，用归一化。
5.  如果数据存在异常值和较多噪音，用标准化，可以间接通过中心化避免异常值和极端值的影响。

_References_
------------

1.  [数据预处理：归一化和标准化 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/296252799)
2.  [傻傻分不清的：归一化(normalization)和标准化(standardization) - 简书 (jianshu.com)](https://www.jianshu.com/p/967f2199cd8c)
3.  [归一化(MinMax)和标准化(Standard)的区别 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/104695889)
